## Ghid: Crearea unei Aplicații folosind Azure Cloud


### Pasul 1: Crearea Resource Group-ului "aplicatie-laborator" folosind Azure Cloud Shell

1. Deschide [Azure Portal](https://portal.azure.com/) într-un browser web.

2. În partea dreaptă sus a ecranului, click pe iconița de Cloud Shell (ar trebui să arate ca un terminal).

3. Dacă este prima dată când folosești Cloud Shell, va trebui să alegi între Bash și PowerShell. Pentru acest ghid, vom folosi Bash. Dacă ai deja configurat Cloud Shell, poți sări peste acest pas.

4. În Cloud Shell, execută următoarea comandă pentru a crea un resource group numit "aplicatie-laborator" în regiunea "westeurope":
```bash
az group create --name aplicatie-laborator --location westeurope
```
Explicație Comandă
- az group create este comanda Azure CLI pentru a crea un nou resource group.
- --name aplicatie-laborator specifică numele resource group-ului.
- --location westeurope specifică regiunea în care va fi creat resource group-ul.


5. ### Pasul 2: Crearea unui Repository GitHub pentru Procesul de CI/CD


CI/CD (Continuous Integration/Continuous Deployment) este o practică DevOps esențială care permite echipelor de dezvoltare să livreze modificările codului mai frecvent și cu o mai mare fiabilitate. CI/CD implică două concepte principale:

- Continuous Integration (CI): Procesul de integrare continuă a modificărilor codului într-un repository partajat, unde fiecare modificare este testată automat pentru a asigura că nu cauzează erori.

- Continuous Deployment (CD): Procesul de implementare continuă a modificărilor validate automat într-un mediu de producție sau pre-producție, asigurând astfel o livrare rapidă și fiabilă a funcționalităților noi.

**Crearea unui Repository GitHub și Încărcarea Codului**

Pentru a crea un repository GitHub public și a încărca codul din /samples/azure-cloud-sample/cicd-github-actions-sample, urmează acești pași:

1. Accesează [GitHub](https://github.com/) și Autentifică-te:
2. Click pe butonul + din colțul din dreapta sus și selectează New repository.
3. Configurează Repository-ul:
    - Repository name: aplicatie-laborator-azure
    - Description: (opțional) Repository pentru procesul de CI/CD cu Azure
    - Public/Private: Selectează Public
    - Add .gitignore: Node
4. Inițializează Repository-ul Local:
- Deschide terminalul (sau Cloud Shell) și execută următoarele comenzi pentru a inițializa repository-ul local și a adăuga fișierele din /samples/azure-cloud-sample/cicd-github-actions-sample:

```bash
# Clonează repository-ul nou creat
git clone https://github.com/<username>/aplicatie-laborator-azure.git
cd aplicatie-laborator-azure

# Copiază fișierele din directorul sursă în repository
cp -r /samples/azure-cloud-sample/cicd-github-actions-sample/* .

# Adaugă fișierele la repository
git add .

# Fă un commit cu mesajul inițial
git commit -m "Initial commit with CI/CD sample code"

# Trimite modificările la repository-ul GitHub
git push origin main
```